E aqui está o artigo 9º, da 9249, então vamos até mergulhar nesse artigo 9º para a gente ter um completo entendimento do que está previsto na lei sobre o JCP, então desde lá, 1995, a lei 9249, artigo 9º é o pilar fundamental, é a base legal, o que a gente chama de fundamento legal,
então o JCP está dentro da legalidade, ninguém está fazendo um planejamento tributário abusivo ou um planejamento tributário que não pode ser feito, tem legislação desde 1995 que permite usar o JCP como ferramenta de planejamento tributário,
então pilar fundamental, instituiu o JCP como mecanismo para a remuneração do capital próprio investido, permitindo a dedutibilidade, quando a gente fala de dedutibilidade,
quem não conhece muito lucro real, mas é sempre importante estudar e entender, mas quando a gente fala de dedutibilidade, significa dizer que dentro de todo o DRE de uma empresa,
da demonstração de resultado do exercício, a gente tem lá vários custos e várias despesas e que na legislação fiscal existe algumas questões que o fisco e a própria legislação entendem que determinadas despesas que estão registradas na contabilidade da empresa,
elas são não dedutíveis ou a gente pode chamar de indedutíveis, é sinônimo.
Indedutíveis e não dedutíveis, o que seria despesas indedutíveis e não dedutíveis, a legislação diz o seguinte, por mais que na contabilidade tem que realmente registrar todos os custos e despesas,
mas para fins da legislação fiscal e tributária, existem custos e despesas que devem ser desconsideradas do resultado,
que elas não podem reduzir o valor do IRPJ e da CSLL, que é calculado com base no resultado contábil, então por isso que a gente diz que o resultado, que o lucro real, o sistema de tributação do lucro real,
ele é calculado em cima do resultado contábil, mas ajustado com algumas adições e exclusões, então toda despesa que ela é considerada indedutível,
ela precisa ser adicionada ao resultado contábil, significa dizer que aquela despesa tem que ser desconsiderada, como se o lucro contábil seja maior, então por isso que você adiciona.
E as exclusões é quando tem alguma receita que ela pode não ser tributada e aí a gente exclui a receita, é assim que funciona o lucro real.
Por exemplo, a legislação fiscal e tributária já está...
Está lá bem claro e dizendo que quando uma empresa tiver multas, despesas de multa, multa de trânsito, qualquer multa punitiva, multa de trânsito, uma multa de algum órgão ambiental,
essas multas, enquanto despesas, precisam ser adicionadas, então elas são indedutíveis, são não dedutíveis.
Agora, todas as outras despesas que são necessárias dentro de uma empresa, né?
Folha de pagamento, despesa de produção, de comercialização, de frete, né?
Todas as despesas da operação da empresa, elas são dedutíveis, elas têm a sua dedutibilidade, elas reduzem o resultado contábil e aí a gente paga menos IRCS sobre esse resultado.
Quando, então, falamos de dedutibilidade, a gente está dizendo que é uma despesa dedutível.
Então, JCP.
Ele pode reduzir o resultado e pagar menos IRPJ e CSLV sobre isso, né?
Eu estava dando o exemplo de multas, mas brindes também.
A legislação, um outro exemplo, né?
A legislação fiscal e tributária, ela diz o seguinte, ó.
A empresa, se ela quiser dar brindes, né?
Para os fornecedores, para os clientes, para quem ela quiser, ela dá brindes e registra numa despesa de brindes.
Mas a despesa de brindes é...
É indedutível.
É não dedutível, né?
Então, precisa ser adicionada, só para dar mais algum exemplo aqui no lucro real, tá?
Então, empresas do lucro real podem tomar a dedutibilidade do IRCS.
E olha o artigo 9º.
Vamos ler juntos aqui o artigo 9º, porque é sempre importante, né?
Ver a legislação e verificar como está tratada a legislação.
Veja que já começa...
Aqui, ó.
Artigo 9º.
A pessoa jurídica poderá...
Poderá...
Porque quando...
A gente tem que saber interpretar as palavras também, né?
Quando é poderá, é uma coisa que não é obrigatória, né?
A empresa faz se ela quiser.
Ela não vai ter obrigatoriedade.
Se ela quiser distribuir lucros aos sócios, como o JCP, ela poderá deduzir para efeitos de apuração do lucro real.
E aí, lucro real...
Então, o que está falando é aqui, ó.
Pensa só naquele conceito que a gente viu de juros sobre capital próprio, né?
Os sócios, os acionistas, colocaram dinheiro na empresa e esse dinheiro vai ser remunerado.
Remunerado através do quê? De juros.
Então, olha o que está falando aqui, ó.
Os juros pagos ou creditados individualizadamente.
Então, de uma forma individual, paga a cada um dos sócios a titular sócios ou acionistas a título de remuneração do capital próprio.
Afinal de contas, né?
Como a gente disse aqui, todo sócio e todo acionista colocou dinheiro na empresa, né?
Então, ele é calculado sobre as contas do patrimônio líquido, só que tem uma limitação.
E essa limitação, ela está...
Ligada à variação da taxa de juros de longo prazo, TJLP.
E a lei ainda diz o seguinte, pró-rata-dia, né?
Pró-rata-dia é que o juros, ele é calculado como se fosse dia a dia dentro do mês.
E o Banco Central, aí quem nunca ouviu falar de TJLP, né?
TJLP é taxa de juros de longo prazo.
E o Bacen, o Banco Central, ele sempre...
No próprio site, né?
Se você ir ali rapidamente num site de busca, como o Google, escrever ali TJLP Bacen,
ele já vai abrir uma página do Banco Central, onde tem a TJLP e onde tem todo o histórico
do percentual da TJLP ao longo dos últimos anos, dos últimos trimestres.
Porque a TJLP, ela tem o mesmo percentual dentro de um trimestre.
E a cada trimestre, né?
Cada mês.
Dentro de um trimestre vai mudando o percentual.
Atualmente, a TJLP anual, considerando os trimestres mais anual,
a gente já vai ver aqui, está um pouquinho acima de 9% ao ano de TJLP.
Veja que o artigo 9, ele está dizendo, olha, as empresas que forem do lucro real
vão poder calcular sobre o patrimônio líquido, aplicando o percentual,
de TJLP sobre o patrimônio líquido, e ainda vão poder pegar esse valor, então,
e registrar como despesa e deduzir do lucro real.
É o que está dizendo no artigo 9.
Em nenhum momento aqui, o artigo 9 está dizendo que, ah, é só sobre o resultado de lucros acumulados.
Ele não está tirando fora o resultado do exercício.
Como sempre foi calculado, desde 1995 até porque no cálculo,
e a gente vai ver na hora de fazer o cálculo na planilha,
ele é analisado tanto o resultado do próprio exercício,
quanto o saldo de lucros acumulados também.
Isso está previsto na legislação e no cálculo, e a gente vai ver juntos aqui.